---
ID: mxYcT
総称: null
名称: 南富良野神社
名称読み: null
別名: null
都道府県: 北海道
区域: 南富良野町
緯度: 43.158207
経度: 142.583267
郵便番号: 0792400
住所: 北海道空知郡南富良野町字幾寅1210
祭神:
  - ID: Sq1
    名称: 天照皇大神
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 9-17
    開催月: 09
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
  - 名称: 幾寅獅子舞
    備考: 幾寅獅子舞
---

## 南富良野神社の歴史

### 御創祀と開拓時代

- 御創祀は日露戦争により愛国心が高揚していた明治37年頃と伝えられるが定かではない。
- 開拓時代、内藤農場の所有地に尾崎釿四郎が蝦夷松で角柱を削り天照皇大神と墨書して祀ったのが始まりとされる。

### 社殿の移転

- 西町に遷座し、市街地の拡大に伴いイクトラシベツ川西岸の公共用地に遷った。
- 当時の社殿は昭和32年に倒れるまで残っていた。氏子は此の川を渡って詣でたという。

### 昭和時代

## 南富良野神社創立と御造営奉賛会

- 昭和15年、国民精神の盛り上がりの世論に支持されて当時の佐々木幸男村長の発議により南富良野神社御造営奉賛会を設立。
- 地元の幾寅は無論、落合・鹿越・金山・下金山の各地域から奉賛会委員が選出され活動を行った。

### 社殿の竣工と鳥居

- 昭和16年6月19日南富良野神社創立が認可され、境内地は内藤璋義氏が寄付。
- 王子製紙㈱の大口寄付6千円を筆頭に続々と浄財も集まり、設計施工を旭川市の平山に請け負わせ昭和18年に着工。
- 同年暮れには現在の社殿が竣功し同時に鳥居も建てられた。木造の鳥居としては付近随一のものであった。

### 戦後と現代

## 宮司と修理等

- 昭和21年より富良野神社宮司西川仁之進が兼務宮司となり、平成4年には現宮司となる。
- 平成7年には傷みの激しい社殿屋根の葺替等の修理並びに祭務所を新設し面目を一新した。

## その他

### アクセス

JR根室本線幾寅駅より徒歩10分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0167-22-2731 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                 | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://hokkaidojinjacho.jp/%e5%8d%97%e5%af%8c%e8%89%af%e9%87%8e%e7%a5%9e%e7%a4%be/ | 神社庁 |
